---
big-title: "The model layer"
middle-title: "Models"
small-title: "Introduction to models"
author: 김선규(Kim,seon-kyu)
field:
  - Models
relate:
  - Models
toc: true
toc-head-level-choice: false
#do this if head level choice is true
# toc-head-max:
# toc-head-min:
---

>원본 링크: [https://docs.djangoproject.com/en/2.1/topics/db/models/](https://docs.djangoproject.com/en/2.1/topics/db/models/)

# Models

모델은 데이터에 대한 하나의, 결정적인 정보입니다. 모델은 필수적인 필드들과 저장하고 있는 데이터들의 행동을 결정합니다. 일반적으로, 각각의 모델은 하나의 데이터베이스 테이블로 매핑됩니다.

기초 사항:

- 각각의 모델은 **django.db.models.Model**의 하위 파이썬 클래스입니다.
- 모델 클래스의 각각의 attribute는 데이터베이스 필드를 나타냅니다.
- 이것들과 함께, 장고는 기본적인 데이터베이스 접근 API를 제공합니다; `Making queries`참고하십시오.

## Quick example

다음 예시는 **first_name**과 **last_name**을 갖고 있는 **Person** 모델입니다:

```python
from django.db import models
    
class Person(models.Model):
    first_name = models.CharField(max_length=30)
    last_name = models.CharField(max_length=30)
```

**first_name**과 **last_name**은 모델의 필드입니다. 각각의 필드는 클래스 attribute로 구체화되며, 각각의 attribute는 하나의 데이터베이스 칼럼으로 매핑됩니다.

위의 **Person** 모델은 다음과 같은 데이터베이스 테이블을 생성합니다:

```sql
CREATE TABLE myapp_person (
    "id" serial NOT NULL PRIMARY KEY,
    "first_name" varchar(30) NOT NULL,
    "last_name" varchar(30) NOT NULL
);
```

Some technical notes:
    

- 테이블의 이름인 **myapp_person**은 모델 메타데이터로부터 자동적으로 생성되지만, 오버라이드할 수 있습니다. 자세한 사항은 `Table names`를 참조하십시오.
- **id** 필드는 자동적으로 추가되지만 이 역시 오버라이드할 수 있습니다. `Automatic primary key fields`를 참조하십시오.
- 위 예시의 **CREATE TABLE**은 PostgreSQL 문법으로 쓰여 있는데, 장고가  `settings file`에 명시된 데이터베이스 백앤드 맞춤 SQL 을 사용한다는 것을 기억하십시오.

---

## Using models

모델들을 정의한 후, 장고의 settings file을 수정하여 앞으로 그 모델들을 사용할 것이라고 알려주어야 합니다. 이를 위해 **INSTALLED_APPS**파일에 **models.py**를 포함하고 있는 모듈의 이름을 추가하십시오.

예를 들어, 만약 당신의 애플리케이션의 모델들이 **myapp.models** 모듈 안에 있다면 (**manage.py startapp** 명령어를 사용하여 만든 application package structure 안에 있다면), **INSTALLED_APPS**는 다음과 같습니다:

```python
INSTALLED_APPS = [
    #...
    'myapp',
    #...
]
```

새로운 앱들을 **INSTALLED_APPS**에 추가한 뒤, **manage.py makemigrations**를 이용하여 부분적 migrations를 만든 후, **manage.py migrate**를 꼭 실행하도록 하십시오.

---

## Fields

이미 정의된 데이터베이스 필드들의 목록을 아는 것은 모델에서 가장 중요한 부분입니다 (또한 모델에서 신경써야 할 유일한 부분입니다). 필드는 클래스 attirbute에 의해 명시됩니다. **clean, save** 또는 **delete**와 같은 모델 API와 필드의 이름이 충돌하지 않도록 주의하십시오.

예시 :

```python
from django.db import models
    
class Musician(models.Model):
    first_name = models.CharField(max_length=50)
    last_name = models.CharField(max_length=50)
    instrument = models.CharField(max_length=100)
      
class Album(models.Model):
    artist = models.ForeignKey(Musician, on_delete=models.CASCADE)
    name = models.CharField(max_length=100)
    release_date = models.DateField()
    num_starts = models.IntegerField()
```

### Field types

모델 안의 각각의 필드는 적당한 **Field** 클래스 안의 인스턴스여야 합니다. 장고는 다음 몇 가지를 결정하기 위해 필드 클래스 타입들을 사용합니다:

- 칼럼 타입은 어떤 종류의 데이터베이스를 저장할지 알려 줍니다.(e.g.**INTEGER, VARCHAR, TEXT**)
- 디폴트 HTML 위젯은 폼 필드들을 렌더링 할 때 사용됩니다.(e.g. **`<input type="text"><select>`**)
- 최소한의 유효성검사(minimal validation)는 장고의 admin과 자동적으로 생성되는 폼에서 사용됩니다.

장고는 수십 개의 내장 필드 타입들을 갖고 있습니다; 그 전체 목록을 `model field reference`에서 확인할 수 있다. 만약 장고의 내장 필드가 제 기능을 못 할 경우, 당신만의 필드를 쉽게 작성할 수 있습니다; `Writing custom model fields`를 참조하십시오.



### Field options

각각의 필드는 해당 필드에 필수 arguments를 갖고 있습니다(`model field reference`에 표시되어 있습니다). 예를 들어, **CharField**(그리고 그것의 하위클래스)는 데이터를 저장하는데 사용되는 **VARCHAR** 데이터베이스 필드의 사이즈를 명시해주는 **max_length** argument를 필요로 합니다.

또한 모든 필드 타입에 적용되는 공통 argument들이 있습니다. 모두 선택적입니다. 이들은 `reference`에서 전부 설명되어 있지만, 여기에서는 가장 많이 사용하는 몇 가지만 요약을 하겠습니다.

>[Field options](https://seonkyukim.github.io/reference/Field-options/)를 참고하시면 좋을 것 같습니다.

**null**

**True**일 경우, 장고는 데이터베이스에 빈 값인 **NULL**값을 저장할 수 있습니다. 초기 값은 **False**입니다.

**blank**

**True**일 경우, 필드는 빈 칸이 있을 수 있습니다. 초기 값은 **False**입니다.

blank는 null과 다릅니다. null은 database-related인 반면, blank는 validation-related입니다. 만약 필드에서 **blank=True**라면, form validation은 entry의 비어있는 값을 허락합니다. 만약 필드에서 **blank=False**라면, 그 필드의 값은 항상 요구됩니다.

**choices**

2-tuples로 구성된 iteralbe(e.g. list or tuple)을 이 필드의 choices로 사용할 수 있습니다. 만약 choices가 주어지면, 디폴트 폼 위젯은 기본적인 text field가 아니라 select box가 될 것이고, 주어진 choices로 선택권이 제한될 것입니다.

choices list의 예시는 다음과 같습니다:

```python
YEAR_IN_SCHOOL_CHOICES = (
    	('FR', 'Freshman'),
    	('SO', 'Sophomore'),
    	('JR', 'Junior'),
    	('SR', 'Senior'),
    	('GR', 'Graduate'),
)
```

각각의 튜플의 첫 번째 요소는 데이터베이스에 저장되는 값입니다. 두 번째 요소는 필드의 폼 위젯에 나타나는 값(display value)입니다.

모델 인스턴스가 주어졌을 때, **choices**를 갖고 있는 필드에서 표시되는 값은 **get_F00_display()** 메소드를 이용하여 알 수 있습니다. 예시를 보십시오:

```python
from django.db import models
    
class Person(models.Model):
    SHIRT_SIZES = (
        ('S', 'Small'),
        ('M', 'Medium'),
        ('L', 'Large'),
    )
    name = models.CharField(max_length=60)
    shirt_size = models.CharField(max_length=1, choices=SHIRT_SIZES)
```
```shell
>>> p = Person(name="Fred Flintsone", shirt_size='L')
>>> p.save()
>>> p.shirt_size
'L'
>>> p.get_shirt_size_display()
'Large'
```

**default**

필드의 초기 값 입니다. 하나의 값이나 callable 객체가 될 수 있습니다. 만약 callable하다면 이는 새로운 객체가 생성될 때마다 실행될 것입니다.

**help_text**

폼 위젯에 표시될 추가적인 도움말 입니다. 만약 폼에서 해당 필드를 사용하지 않더라도 설명을 표기하는데 유용합니다

**primary_key**

**True**일 경우, 이 필드는 모델의 primary key가 됩니다.

만약 모델에서 어떤 필드에도 **primary_key=True**로 설정해 두지 않았다면, 장고는 자동적으로 primary key로 사용할 **IntegerField**를 추가합니다. 따라서 이와 같은 기본 primary-key를 오버라이드하고 싶지 않은 이상 어떤 필드에 **primary_key=True**를 설정할 필요 없습니다. `Automatic primary key fields`에 더 자세히 기술되어 있습니다.

primary key 필드는 읽을 수만 있습니다. 만약 기존 객체의 primary key 값을 변경한다면, 기존 객체 옆에 새로운 객체가 생성될 것입니다. 예시를 보십시오:

```python
from django.db import models
    
class Fruit(models.Model):
    name = models.CharField(max_length=100, primary_key=True)
```
```shell
>>> fruit = Fruit.objects.create(name='Apple')
>>> fruit.name = 'Pear'
>>> fruit.save()
>>> Fruit.objects.values_list('name', flat=True)
<QuerySet ['Apple', 'Pear']>
```

**unique**

**True**일 경우, 이 필드는 테이블 전체에서 유일해야 합니다.

다시 한 번 말하지만, 이들은 모두 공통된 필드 옵션들에 대한 짧은 설명일 뿐입니다. 자세한 내용은 `common model field option reference`에 기술되어 있습니다.



### Automatic primary key fields

초기 값으로, 장고는 각각의 모델에 다음과 같은 필드를 생성합니다:

```python
id = models.AutoField(primary_key=True)
```

이는 자동적으로 증가하는 (auto-incrementing) primary key입니다.

만약 커스텀 primary key를 사용하고 싶다면, 모델의 필드들 중 하나에 **primary_key=True**를 명시하십시오. 만약 명시적으로 **Field.primary_key**를 설정 했다면, 장고는 위의 자동적으로 생성된 **id** 칼럼을 추가하지 않을 것입니다.

각각의 모델은 (명시적으로 추가 되었든지 아니면 자동적으로 추가 되었든지간에) 오직 하나의 필드만이 **primary_key=True**를 갖고 있어야 합니다.



### Verbose field names

>Verbose name을 직역하면 장황한 이름입니다.

**ForeignKey**, **ManyToManyField**와 **OneToOneField**를 제외하고, 각각의 필드 타입들은 선택적인 첫 번째 argument로 verbose name을 갖습니다. 만약 verbose name이 주어지지 않았다면, 장고는 자동적으로 필드의 attribute 이름의 언더바를 띄어쓰기로 바꾸어 verbose name을 생성합니다.

이 예시에서 verbose name은 "**person's first name**"입니다:

```python
first_name = models.CharField("person's first name", max_length=30)
```

이 예시에서 verbose name은 "**first name**"입니다:

```python
first_name = models.CharField(max_length=30)
```

**ForeignKey**, **ManyToManyField**와 **OneToOneField**는 첫 번째 argument로 모델 클래스가 필요하기 때문에 **verbose_name** keyword argument를 사용합니다.

```python
poll = models.ForeignKey(
    Poll,
    on_delete=models.CASCADE,
    verbose_name="the related poll",
)
sites = models.ManyToManyField(Site, verbose_name="list of sites")
place = models.OneToOneField(
    Place,
    on_delete=models.CASCADE,
    verbose_name="related place",
)
```

관습적으로 **verbose_name**의 첫 글자는 대문자를 쓰지 않습니다. 장고가 자동적으로 첫 번째 글자를 대문자로 바꾸어주기 때문입니다.



### Relationships

명확하게, 관계형 데이터베이스의 강점은 테이블간에 관계가 있다는 점입니다. 장고는 가장 많이 사용되는 세 가지 데이터베이스 관계를 정의해 줍니다: 다대일, 다대다 그리고 일대일 관계입니다.

#### Many-to-one relationships

M:1 관계를 정의하기 위해, **django.db.models.ForeignKey**를 사용합니다. 이것을 다른 필드 타입처럼 사용하면 됩니다: 모델에 클래스 attribute로 추가하십시오.

**ForeignKey**는 정해진 위치의 필수적 argument를 요구합니다: 모델과 관계된 클래스를 지정합니다.

예를 들어, **Car** 모델이 **Manufacturer**을 갖고 있다면 - 즉, **Manufacturer**은 다양한 cars를 만들지만 각각의 **Car**는 단 하나의 **Manufacturer**를 갖고 있다면 - 다음과 같이 할 수 있습니다:

```python
from django.db import models
    
class Manufacturer(models.Model):
    # ...
    pass
    
class Car(models.Model):
    manufacturer = models.ForeignKey(Manufacturer, on_delete=models.CASCADE)
    # ...
```

또한 재귀적 관계(자기 자신에게 다대일 관계를 갖고 있는 객체)을 만들 수 있고 아직 정의되지 않은 모델과의 관계를 만들 수 있습니다; 자세한 사항은 `model field reference`를 참고하십시오.

필수적인 것은 아니지만, **ForeignKey field**의 이름(위의 예에서는 **manufacturer**)은 소문자의 모델 이름을 사용하는 것이 좋습니다. 물론, 원하는 대로 필드 이름을 정해도 됩니다. 예시를 보십시오:

```python
class Car(models.Model):
    company_that_makes_it = models.ForeignKey(
        Manufacturer,
        on_delete=models.CASCADE,
    )
```

**See also**<br><br>**ForeignKey** 필드는 `model field references`에 설명되어 있는 다른 arguements도 사용할 수 있습니다. 이 옵션들은 관계가 어떻게 작동할지를 규정해 줍니다; 모두 선택적입니다.<br>backward-related 객체에 접근하는 방법에 대해서는 `Following relationships backward example`을 참고하십시오.<br>sample code를 보고 싶다면 `Many-to-one relationship model example`을 참고하십시오.
{: .notice--info}


---

#### Many-to-many relationships

다대다 관계를 사용하기 위해서는, **ManyToManyField**를 사용하십시오. 이것을 다른 필드 타입처럼 사용하시면 됩니다: 모델에 클래스 attribute로 추가하십시오.

**ManyToManyField**는 지정된 위치의 필수적 argument를 요구합니다: 관계를 맺을 클래스를 지정합니다.

예를 들어, **Pizza** 가 다양한 **Topping** 객체를 갖고 있다면 - 즉, 한 **Topping**이 다양한 pizzas에 있을 수 있고 각각의 **Pizza**도 다양한 toppings를 가질 수 있다면 - 다음과 같이 이를 나타낼 수 있습니다:

```python
from django.db import models
    
class Topping(models.Model):
    # ...
    pass
    
class Pizza(models.Model):
    # ...
    toppings = models.ManyToManyField(Topping)
```

**ForeignKey**와 마찬가지로, 재귀적 관계(자기 자신에게 다대다 관계를 갖고 있는 객체)를 만들 수 있고 `아직 정의되지 않은 model에게 relationship`을 만들 수 있습니다.

필수적인 것은 아니지만, 관계된 모델을 나타내는 **ManyToManyField**의 이름은 복수형을 하는 것이 좋습니다(위 예에서는 **toppings**).

어떤 모델이 **ManyToManyField**를 갖고 있는지는 상관 없지만, 두 모델 모두가 아니라 한 쪽에만 설정해야 합니다.

위의 예시에서는 폼에서 Pizza의 toppings를 선택할 수 있게 해줍니다(**Topping**이 많은 **pizzas**를 갖고 있는 것이 아닙니다). 이는 pizza가 많은 topping들이 갖고 있다고 생각하는 것이 topping이 많은 pizza들 위에 있다고 생각하는 것보다 자연스럽기 때문입니다. 이와 같이 일반적으로 **ManyToManyField** instance는 폼에서 수정되어야 하는 객체 안에 있어야 합니다. 

**See also**<br><br>전체 예시를 보기 위해서는 `Many-to-many relationship model example`을 참조하십시오.
{: .notice--info}

**ManyToManyField** field는 `model field references`에 설명되어 있는 다른 arguements도 사용할 수 있습니다. 이 옵션들은 관계가 어떻게 작동할지 규정합니다; 모두 선택적입니다.

---

#### Extra fields on many-to-many relationships

pizza와 topping과 같은 단순한 many-to-many relationship을 다루고 있다면, **ManyToManyField**만 사용하시면 됩니다. 하지만, 때때로 relationship이 있는 두 models간의 데이터들을 연결지어야 할 것입니다.

예를 들어 musicians이 속해있는 musical group이 있는 경우를 생각해보십시오. 여기에는 person과 그들이 멤버로서 속해있는 group들 간의 many-to-many relationship이 있고, 이 관계를 나타내기 위해 **ManyToManyField**를 사용할 수 있습니다. 그러나, membership과 관련된 세부 사항들, 예를 들어 person들이 group에 들어간 날짜 등이 많이 있다고 가정합시다. 

이러한 상황에서, Django에서는 many-to-many relationship을 관리하는 model을 명시할 수 있습니다. 또한 이 intermidate model에 추가적인 field들을 넣을 수 있습니다. 중간 테이블 역할을 할 model을 알려주는  **through** argument를 이용하여 중간 model은 **ManyToManyField**와 연결될 수 있습니다. 우리의 musician 예시는 다음 코드와 같이 쓸 수 있습니다:

```python
from django.db import models
    
class Person(models.Model):
    name = models.CharField(max_length=128)
    	
    def __str__(self):
        return self.name
    
class Group(models.Model):
    name = models.CharField(max_length=128)
    members = models.ManyToManyField(Person, through='Membership')
    	
    def __str__(self):
        return self.name
    
class Membership(models.Model):
    person = models.ForeignKey(Person, on_delete=models.CASCADE)
    group = models.ForeignKey(Group, on_delete=models.CASCADE)
    date_joined = models.DateField()
    invite_reason = models.CharField(max_length=64)
```

중간 model을 만들 때는 foreign key를 이용하여 many-to-many relationship에 포함될 model들을 명시적으로 지정해주어야 합니다. 이 명시적 선언은 두 model들이 어떻게 relate되는지 정의합니다.

다음은 중간 model에서 몇 가지 제약 사항들입니다:

- intermediate model은 source model(우리의 예에서는 **Group**)로 향하는 foreign key는 단 하나만 갖고 있어야 합니다. 또는 **ManyToManyField.through_fields**를 사용하여 Django가 relationship을 위해 사용해야 하는 foreign key를 명시적으로 지정해 주어야 합니다. 만약 한 개 이상의 foreign key를 갖고 있거나 through_fields가 명시되어 있지 않으면 validation error가 발생할 것입니다. 비슷한 제약은 target model(우리의 예에서는 **Person**)에서도 적용됩니다.
    >**through_fields**의 내용은 model field reference를 참고해주세요.
- 중간 model을 이용하여 자기 자신에게 many-to-many relationship을 갖는 model에 대해서는, 같은 model을 향한 두 개의 foreign key가 있을 수 있습니다. 하지만 그들은 many-to-many relationship에서 서로 다른 측면에 있는 것으로 간주됩니다. 만약 두 개 이상의 foreign key가 있다면, 역시 **through_fields**를 위와 같이 명시해 주어야 validation error가 발생하지 않을 것입니다.
- 중간 model을 이용하여 자기 자신에게 **many-to-many relationship**을 정의할 때, **symmetrical=False** 를 사용해야 합니다(model field reference를 참조하십시오).

이제 중간 model(예시의 경우 **Membership**)을 이용하기 위한 **ManyToManyField** 준비 작업을 마쳤고, many-to-many relationship을 사용할 준비가 되었습니다. intermediate model의 instances를 만들어 사용할 수 있습니다:

```shell
>>> ringo = Person.objects.create(name="Ringo Starr")
>>> paul = Person.objects.create(name="Paul McCartney")
>>> beatles = Group.objects.create(name="The Beatles")
>>> m1 = Membership(person=ringo, group=beatles,
...			date_joined=date(1962, 8, 16),
...	 	 	invite_reason="Needed a new drummer.")
>>> m1.save()
>>> beatles.members.all()
<QuerySet [<Person: ringo Starr>]>
>>> ringo.group_set.all()
<QuerySet [<Group: The Beatles>]>
>>> m2 = Membership.objects.create(person=paul, group=beatles,
...			date_joined=date(1960, 8, 1),
...			invite_reason="Wanted to form a band.")
>>> beatles.memebers.all()
<QuerySet [<Person: Ringo starr>, <Person: Paul McCartney>]>
```

보통의 many-to-many field과는 다르게, relationship을 만들기 위해서 **add()**, **create()**, 또는 **set()** 을  사용할 수 없습니다.

```shell
>>> # The following statements will not work
>>> beatles.members.add(john)
>>> beatles.members.create(name="George Harrison")
>>> beatles.members.set([john, paul, ringo, george])
```

왜 그럴까요? 단순히 **Person**과 **Group**사이의 relationship을 만들 수 없습니다 - 왜냐하면 **Membership** model이 필요로 하는 모든 세부 사항들을 명시해 주어야 하기 때문입니다. 단순히 **add**, **create** 그리고 assignment call으로는 이러한 추가적인 세부 사항들을 알려줄 방법이 없습니다. 결과적으로, 이들 함수는 중간 model을 이용하는 many-to-many relationship에서 사용 불가능합니다. 이런 종류의 relationship을 만드는 유일한 방법은 intermeidate model의 instance들을 생성하는 것입니다.

**remove()** method도 비슷한 이유로 사용 불가능합니다. 예를 들어, 만약 중간 model의  `(model1, model2)`의 유일성이 보장되지 않는다면, **remove()** 호출은 중간 model의 어떤 instance를 삭제해야 하는지 충분한 정보를 제공하지 않기 때문입니다:

```shell
>>> Membership.objects.create(person=ringo, group=beatles,
...			date_joined=date(1968, 9, 4),
...			invite_reason="You've been gone for a month and we miss you.")
>>> beatles.members.all()
<QuerySet [<Person: Ringo Starr>, <Person: Paul McCartney>, 
<Person: Ringo Starr>]>
>>> # This will not work because it cannot tell which membership to remove
>>> beatles.members.remove(ringo)
```

그러나 **clear()** method는 모든 many-to-many relationships의 instance들을 삭제하기 위해 사용할 수 있습니다:

```shell
>>> # Beatles have broken up
>>> beatles.members.clear()
>>> # Note that this deletes the intermediate model instances
>>> Membership.objects.all()
<QuerySet []>
```

일단 중간 model의 instance를 생성하여 many-to-many relationship을 형성했다면, queries를 통해 볼 수 있습니다. 평범한 many-to-many relationship과 마찬가지로, many-to-many로 연결된 model들의 attribute들을 이용하여 query할 수 있습니다.

```shell
# Find all the groups with a member whose name starts with 'Paul'
>>> Group.objects.filter(members__name__startswith='Paul')
<QuerySet [<Group: The Beatles>]>
````

또한 중간 model들의 attributes들을 이용하여 query 할 수 있다.

```shell
# Find all the members of the Beatles that joined after 1 Jan 1961
>>> Person.objects.filter(
...			group__name='The Beatles',
...			membership__date_joined__gt=date(1961,1,1))
<QuerySet [<Person: Ringo Starr]>
```

만약 membership의 정보들에 접근해야 한다면 **Membership** model을 직접적으로 query 할 수 있습니다:

```shell
>>> ringos_membership = Membership.objects.get(group=beatles, person=ringo)
>>> ringos_membership.date_joined
datetime.date(1962, 8, 16)
>>> ringos_membership.invite_reason
'Needed a new drummer.'
```

같은 정보에 접근할 수 있는 또 다른 방법은 **Person** object로부터 `many-to-many reverse relationship`을 querying하는 것이다.

```shell
>>> ringos_membership = ringo.membership_set.get(group=beatles)
>>> ringos_membership.date_joined
datetime.date(1962, 8, 16)
>>> ringos_membership.invite_reason
'Needed a new drummer.'
```

---

### One-to-one relationships

one-to-one relationship을 정의하기 위해, **OneToOneField**를 사용하십시오. 어느 다른 **Field** type처럼 이용하면 됩니다: model의 class attribute로 추가하십시오.

이것은 한 객체가 다른 객체를 "extends" 하고 있을 때 객체의 primary key에서 사용하면 가장 유용합니다.

**OneToOneField**는 지정된 위치의 필수 argument를 요구합니다: 모델과 relate된 class를 지정합니다.

예를 들어, 만약 "places"라는 데이터베이스를 만들고 있다면, address, phone number 등과 같이 평범한 내용들을 데이터 베이스에 포함할 것이다. 그리고 나서, 그 place들 위에 restaurant들의 데이터 베이스를 세우고 싶다면, **Restaurant** model에 그 fields들을 붙여넣는 것 대신에, **Restaurant**가 **Place**로 **OneToOneField**를 갖게 만들어 주면 됩니다(왜냐하면 reataurant "is a" place이기 때문이다; 사실, 이을 위해 전형적으로 상속을 사용하는데, 이것은 암묵적으로 one-to-one relation을 갖습니다).

**ForeignKey** 와 함께 `recursive relationship`은 정의될 수 있고 `references to as-yet undefined model`도 만들어 질 수 있습니다.

**See also**<br><br>전체 예시를 보기 위해 `One-to-one relationship model example`을 참고하십시오.
{: .notice--info}

**OneToOneField**는 또한 optional **parent_link** argument를 사용할 수 있습니다.

**OneToOneField** class들은 자동적으로 model의 primary key에 연결되곤 했습니다. 하지만 더 이상 그렇지 않습니다(직접 **primary_key** argument들을 넘겨주어도 말입니다). 그러므로, 이제 하나의 model에서 OneToOneField type의 다양한 field를 갖는 것이 가능합니다.



## Models across files

한 model에서 다른 app에 있는 model로 relate를 할 수 있습니다. 이를 위해 당신의 모델이 정의되어 있는 파일 가장 위에 related model을 import해야 합니다. 이후, 필요한 곳 어디든지 그 다른 model class를 참조하면 됩니다. 예를 보십시오:

```python
from django.db import models
from geography.models import ZipCode
    
class Restaurant(models.Model):
    # ...
    zipe_code = models.ForeignKey(
        ZipCode,
        on_delete=models.SET_NULL,
        blank=True,
        null=True,
    )
```



## Field name restrictions

Django는 model field 이름에 단 두 가지 제약만이 있습니다. 

1. field name은 Python reserved word가 될 수 없습니다. 왜냐하면 이는 Python syntax error를 발생시킬 것입니다. 예시를 보십시오:

    ```python
    class Example(models.Model):
        pass = models.IntegerField() # 'pass' is a reserved word!
    ```

2. field name은 두 개 이상의 underscore을 가질 수 없는데, 이는 Django의 query lookup syntax words이기 때문입니다. 예시를 보십시오:
    ```python
    class Example(models.Model):
        foo__bar = models.IntegerField() # 'foo__bar' has two underscores!
    ```

이러한 제약 사항들은 피해갈 수 있습니다. 왜냐하면 field name은 database column 이름과 꼭 같을 필요가 없기 때문입니다. `db_column` option을 참조하십시오.

SQL reserved words, 예를 들어 **join**, **where** 또는 **select**는 model field name으로 사용할 수 있는데, 왜냐하면 Django는 기본 SQL query에 있는 모든 database table 이름과 column 이름들을 직접적으로 사용하지 않기 때문입니다. 그것은 너의 특정 database 엔진의 quoting syntax를 사용합니다.



## Custom field types

만약 기존의 model fields들을 목적에 맞게 사용할 수 없다면, 또는 일반적으로 사용되지 않는 database column type을 이용하려면 자체적인 field class를 만들 수 있다. 고유의 field를 만드는 전체 방법은 `Writing custom model fields`에 나와 있습니다.

---

# Meta options

inner **class Meta**를 다음과 같이 사용하여 model에게 metadata를 줄 수 있습니다:

```python
from django.db import models
    
class Ox(models.Model):
    horn_length = models.IntegerField()
       
    class Meta:
        ordering = ["horn_length"]
        verbose_name_plural = "oxen"
```

Model의 metadata는 "field가 아닌 모든 것"입니다. 예를 들어 ordering options(**ordering**), database table name(**db_table**), 또는 사람이 읽을 수 있는 복수형 또는 단수형 이름들(**verbose_name** 그리고 **verbose_name_plural**)이 있습니다. 모두 필수는 아니고 **class Meta**를 model에 추가하는 것은 전적으로 optional입니다.

**Meta** option에 대한 전체 목록은 model option reference에서 확인 할 수 있습니다.

---

# Model attributes

**objects**

model의 가장 중요한 attribute는 **Manager**입니다. 이는 interface인데 database query operation들이 이를 통해 Django model로 제공되고 database로부터 `retrieve the instances` 하는데 사용됩니다. 만약 custom **Manager**가 정의되지 않는다면, 초기 이름은 **objects**입니다. Managers은 model instance가 아니라, 단지 model class를 통해서만 접근 할 수 있습니다.

---

# Model methods

객체를 위한 custom "row-level" 기능을 model에 추가하기 위해 custom method를 정의하십시오. **Manager** mehods들은 "table-wide" 관련 작업들을 하기 위해 만들어진 반면, model methods는 특정 model instance에 대해 작동합니다.

이는 business logic을 한 곳(model)에 유지하기 위한 값진 기술입니다.

예를 들어, 다음 model은 몇 개의 custom method를 갖고 있습니다:

```python
from django.db import models
    
class Person(models.Model):
    first_name = models.CharField(max_length=50)
    last_name = models.CharField(max_length=50)
    birth_date = models.DateField()
    
    def baby_boomer_status(self):
        "Returns the person's baby-boomer status."
        import datetime
        if self.birth_date < datetime.date(1945, 8, 1):
            return "Pre-boomer"
        elif self.birth_date < datetime.date(1965, 1, 1):
            return "Baby boomer"
        else:
            return "Post-boomer"
    
    @property
    def full_name(self):
        "Returns the person's full name."
        return '%s %s' % (self.first_name, self.last_name)
```

이 예시의 마지막 method는 `property`입니다.

model `instance reference`에는 `각각의 model에게 자동적으로 주어진 mothod`들의 전체 리스트가 있습니다. 이들을 override할 수 있습니다 - `overriding predefined model methods`를 참고하십시오 - 그러나 거의 항상 정의해야 할 몇 가지 method들이 있습니다:

**__str__()**

모든 object의 문자 표현을 반환하는 Python의 "magic method"이다. model instance가 순수 string으로 표현되어야 할 때마다 Python과 Django이 이를 호출할 것입니다. 제일 알아 두어야 할 것은, 이는 대화형 console이나 admin에 obejct를 표시해야 할 때 일어납니다.

항상 이 mothod를 정의하고 싶어할 것입니다; 초기 값이 전혀 도움이 되지 않기 때문입니다.

**get_absolute_url()**

이는 Django에게 한 object에 대해 URL을 어떻게 계산할지 알려줍니다. Django는 이를 그것의 admin interface 안에서 사용하거나 한 객체의 URL을 알아내야 할 때 필요합니다.

object를 고유하게 식별하는 URL을 가진 object는 이 method를 정의해야 합니다.

## Overriding predefined model methods

데이터 베이스 동작을 encapsulate하고 있는 또 다른 종류의 `model method` 집합이 있고, 이를 customize하고 싶을 것입니다. 특히 **save()**와 **delete()**가 동작하는 방법을 종종 바꾸고 싶을 것입니다.

자유롭게 이 methods(그리고 다른 model methods) 역시 override할 수 있고 동작을 바꿀 수 있습니다.

내장 method들을 override하는 전형적인 경우는 object를 저장할 때마다 어떤 일이 일어나게 하고 싶을 때 입니다. 예시를 보십시오( **save()**에서 받아들이는 `parameter의 문서`를 참조하십시오):

```python
from django.db import models
    
class Blog(models.Model):
    name = models.CharField(max_length=100)
    tagline = models.TextFeild()
    
    def save(self, *args, **kwargs):
        do_something()
        super().save(*args, **kwargs)
        do_something_else()
```

또한 잘못된 저장을 방지할 수 있습니다:

```python
from django.db import models
    
class Blog(models.Model):
    name = models.CharField(max_length=100)
    tagline = models.TextField()
    
    def save(self, *args, **kwargs):
        if self.name == "Yoko One's blog":
            return # Yoko shall never have her own blog!
        else:
            super().save(*args, **kwargs) # Call the "real" save() method
```

database에 object가 저장되는 것을 확실히 하기 위해 superclass의 method를 호출해야 하는 것을 기억하십시오 - 바로 **super.save(*args, **kwargs)** 입니다. 만약 superclass의 method를 호출하는 것을 잊는다면, default behavior은 발생하지 않을 것이고 database는 변하지 않을 것입니다.

또한 model method 에 사용되는 parameter를 전달하는 것이 중요합니다 - 바로 ***args, **kwargs**들이 그렇게 해줍니다. Django는 수시로 새로운 argument를 추가하면서 내장된 model method 기능들을 확장합니다. 만약 method를 정의할 때 ***args**, ****kwargs**를 사용한다면, 당신의 코드는 argument들이 추가될 때 자동적으로 이들을 지원할 것입니다.

**Overriden model methods are not called on bulk operations**   `deleting objects in bulk using a QuerySet`을 하거나 **cascading delete**의 결과로 삭제 될 때 객체의 **delete()** method는 항상 호출되지는 않습니다. customized delete logic이 실행 되었는지 확인하고 싶다면, **pre_delete** 또는 **post_delete**를 사용할 수 있습니다.  불행히도 bulk로 객체를 생성하거나 업데이트 할 때는 해결할 수 있는 방법이 없습니다. 왜냐하면 **save()**, **pre_save**, 그리고 **post_save** 그 어느 것도 호출되지 않기 때문입니다.
{: .notice--success}


## Executing custom SQL

다른 일반적인 패턴은 custom SQL statements를 model method와 module-level method에 작성하는 것입니다. raw SQL을 사용하는데 더 세부적인 사항은 `using raw SQL` 을 참조하십시오.


# Model inheritance

Django에서의 model inheritance는 Python에서 일반적인 class inheritance와 거의 동일하게 작동하지만, [Introduction-to-models-1](https://seonkyukim.github.io/reference/Introduction-to-models-1)의 시작 부분 기초 사항들은 따라야 합니다. 즉, base class 역시 **`django.db.models.Model`**의 하위 클래스여야 합니다.

당신은 부모 모델이 (자신의 데이터베이스 테이블을 갖고 있는) 고유의 모델이 될 것인지, 아니면 부모 모델이 단지 자식 class들을 통해서만 볼 수 있는 공통된 정보들을 담고 있을 것인지만 결정하면 됩니다.

다음은 Django에서 가능한 세 가지 유형의 inheritance입니다.

1. 종종 부모 클래스가 각 하위 모델에 입력하고 싶지 않은 정보들을 보유하기를 원할 것입니다. 이 class는 따로 분리하여 사용하지 않으므로 `Abstract base classes` 를 보시면 됩니다.
2. (아마 완전히 다른 application으로 부터) 이미 존재하는 모델을 상속 받기 원하고 각각의 model이 그들의 database table을 갖고 있기를 원하는 경우, `Multi-table inheritnace`를 살펴보십시오.
3. 마지막으로 model field를 수정하지 않고 단지 model의 Python-level behavior를 수정하기 원하는 경우, `Proxy models`를 사용할 수 있다.

## Abstract base classes

abstract base classes는 다수의 다른 모델들에게 공통된 정보들을 담고 싶을 때 유용합니다. **base class**를 작성하고 `Meta` class에 **abstract=True**라고 설정하면 됩니다. 그러면 이 모델은 데이터베이스를 만드는데 사용되지 않습니다. 대신에 이것이 다른 모델들을 위한 base class로 사용될 때, 이것의 field들이 child class의 필드에 추가됩니다.

다음 예시를 보십시오 :

```python
from django.db import models
    
class CommonInfo(models.Model):
    name = models.CharField(max_length=100)
    age = models.PositiveIntegerField()
    
    class Meta:
            abstract= True
    
class Student(CommonInfo):
    home_group = models.CharField(max_length=5)
```

**Student** 모델은 세 가지 필드를 갖게 될 것입니다: **name**, **age**, 그리고 **home_group**입니다. **CommonInfo** 모델은 abstract base class이기 때문에 보통의 장고 모델처럼 사용될 수 없습니다.  이 모델은 데이터베이스 테이블을 생성하지 않고 manager를 갖고 있지 않으며 instantiated 될 수 없고 직접적으로 저장 될 수 없습니다.

abstract base classes로부터 상속된 필드들은 또 다른 필드나 값으로 override 할 수 있고 **None**으로 제거 할 수 있습니다.

많은 용도로 이런 종류의 model inheritance 원하실 것입니다. 이것은 Python level에서 공통 정보를 분석하는 방법을 제공하면서 동시에 database level에서는 자식 모델 당 하나의 데이터베이스 테이블을 만듭니다. 

### Meta inheritance

abstract base class가 생성될 때, Django는 base class에서 선언 한 `Meta` inner class를 attribute로 사용할 수 있게 합니다. 만약 자식 class가 그것 고유의 `Meta` class를 선언하지 않았을 경우, 그것은 부모의 `Meta`를 상속받습니다. 만약 자식이 부모의 Meta class를 extend하고 싶다면, 상속받으면 됩니다. 예시를 보십시오:

```python
from django.db import models
    
class CommonInfo(models.Model):
    # ...
    class Meta:
        abstract = True
        ordering = ['name']
    
class Student(CommonInfo):
    # ...
    class Meta(CommonInfo.Meta):
        db_table = 'student_info'
```

Django는 abstract base class의 `Meta` class에 단 하나의 값을 조정합니다: `Meta` attribute를 installing하기 전에, **abstract=False**로 설정합니다. 이것은 abstract base classes의 자식들이 자동적으로 abstract class가 되지 않는다는 것을 의미합니다. 물론, 다른 abstract base class로부터 상속받는 또 다른 abstract base class를 만들 수 있습니다. 매번 명시적으로 **abstract=True**라고 설정해야 한다는 것을 기억하십시오.

몇몇 attribute들은 abstract base class의 `Meta` class 안에 있기에 부적합합니다. 예를 들어 **db_table**가  `Meta` class 안에 있을 경우, (그들 고유의 `Meta`를 명시하지 않은) 모든 자식 class들이 모두 같은 데치터베이스 테이블을 이용한다는 것인데, 이것은 원하는 작업 아닐 것입니다.



## Be careful with related_name and related_query_name

**ForeignKey** 또는 **ManyToManyField**에서 **related_name** 또는 **related_query_name**을 사용할 경우, 항상 필드에 대한 *unique* reverse name과 query name을 반드시 명시해 주어야 합니다. 이것은 보통 abstract base class에서 문제를 유발합니다. 왜냐하면 이 class에 있는 필드들이 각각의 자식 클래스에 포함되는데, 매번 같은 값의 (**related_name**과 **related_query_name**을 포함하는) attribute를 갖게 되기 때문입니다..

abstract base class에서 **related_name** 또는 **related_query_name**을 사용할 때 이 문제를 해결하기 위해서는, value의 일부분이 **%(app_label)s**와 **%(class)s**를 포함하고 있어야 합니다. 

- **%(class)s**는 필드가 사용되는 자식 class의 소문자 이름으로 대체됩니다.
- **%(app_label)s**는 자식 class가 포함되어 있는 app의 소문자 이름으로 대체됩니다. 각각의 installed applicatoin은 유일하고 app 안에 있는 model class 이름도 유일하기 때문에, 최종 이름은 서로 다르게 될 것입니다.

예를 들어 **comon/models.py**에 다음과 같은 app이 있습니다:

```python
from django.db import models
    
class Base(models.Model):
    m2m = models.ManyToManyField(
        OtherModel,
        related_name="%(app_label)s_%(class)s_related",
        related_query_name="%(app_label)s_%(class)ss",
    )
    	
    class Meta:
        abstract = True
    
class ChildA(Base):
    pass
    
class ChildB(Base):
    pass
```

**rare/models.py**에도 다음 app이 있습니다:

```python
from common.models import Base
    
class ChildB(Base):
    pass
```

**common.ChildA.m2m** 필드의 reverse name은 **common_childa_related**가 될 것이고 reverse query name은 **common_childas**가 될 것입니다. **common.childB.m2m** 필드의 reverse name은 **common_childb_related**가 될 것이고 reverse query name은 **common_chlidbs**가 될 것입니다. 마지막으로 **rare.ChildB.m2m** 필드의 reverse name은 **rare_childb_related**가 될 것이고 reverse query name은 **rare_childbs**가 될 것이다. related name이나 related query name을 구성하기 위해 **%(class)s**와 **%(app_label)s** 부분들을 어떻게 사용하는지는 당신에게 달려있지만, 이것을 사용하지 않을 경우, Django는 system check(또는 **migrate**)를 사용할 때 error를 일으킬 것입니다.

abstract base class의 필드에 대한 **related_name** attribute를 명시하지 않은 경우, default reverse name은 child class 이름 뒤에 **_set**이 붙은 것이 될 것이고, child class에 직접적으로 선언한 것처럼 정상적으로 작동할 것입니다. 예를 들어 위의 코드에서, **related_name** attribute가 생략 되었다면, **m2m** 필드의 reverse name은 **ChildA**의 경우 **childa_set**이 될 것이고 **ChildB**의 경우 **childb_set**이 될 것입니다.



## Multi-table inheritance

Django에서 지원하는 두 번째 타입의 model inheritance는 계층 구조의 각 모델이 모두 그것 고유의 모델일 때입니다. 각각의 모델은 그들 고유의 데이터베이스 테이블에 대응되고 독립적으로 queried 되고 생성될 수 있습니다. inheritance relationship은 자식 모델과 그들의 부모 사이의 links를 (자동적으로 생성되는 **OneToOneField**를 통해서) 줍니다. 예시를 보십시오:

 ```python
from django.db import models
    
class Place(models.Model):
    name = models.CharField(max_length=50)
    address = models.CharField(max_length=80)
    
class Restaurant(Place):
    serves_hot_dogs = models.BooleanField(default=False)
    serves_pizza = models.BooleanField(default=False)
```

데이터들은 서로 다른 데이터베이스 테이블에 있음에도 불구하고 **Place**의 모든 필드들은 **Restaurant**에서도 모두 이용 가능합니다. 따라서 다음 두 가지가 모두 가능합니다:

```shell
>>> Place.objects.filter(name="Bob's Cafe")
>>> Restaurant.objects.filter(name="Bob's Cafe")
```

**Restaurant** 이기도 한 **Place**를 갖고 있을 경우, **Place** 객체로부터 소문자 모델 이름을 이용하여 **Restaurant** 객체를 얻을 수 있습니다:

```shell
>>> p = Place.objects.get(id=12)
# If p is a Restaurant object, this will give the child class:
>>> p.restaurant
<Restaurant: ...>
```

그러나 위 예시에서의 **p**가 **Restaurant**이 아닐 경우(그것이 **Place** 객체로부터 직접적으로 생성되었거나 다른 class의 부모였다면), **p.restaurant**를 호출하는 것은 **Restaurant.DoesNotExist** exception을 일으킬 것입니다.

**Restaurant**에 자동적으로 생성된 **Place**로 link해주는 **OneToOneField**는 다음과 같이 생겼습니다:

```python
place_ptr = models.OneToOneField(
    Place, on_delete=models.CASCADE,
    parent_link=True,
)
```

해당 필드를 **Restaurant**에 **parent_link=True** 와 함께 고유의 **OneToOneField**를 선언함으로써 override할 수 있습니다.

### Meta and multi-table inheritance

multi-table inheritance의 경우에, 자식 class에서 부모의 `Meta` class를 상속받는 것은 말이 되지 않습니다. 모든 `Meta` option들은 이미 부모 class에 적용되었고, 그들을 다시 적용하는 것은 보통 모순적인 행동입니다(abstract base class와는 반대인데, base class는 그들 스스로는 존재하지 않습니다).

따라서 자식 model은 그들 부모의 `Meta` class에 접근할 수 없다. 그러나 부모로부터 몇 가지 행동을 상속받는 경우가 있다: 만약 자식이 **`ordering`** attribute 또는 **`get_latest_by`** attribute를 명시하지 않는다면, 자식은 부모로부터 이들을 상속받을 것이다.

만약 부모가 ordering을 갖고 있고 너는 자식이 아무런 ordering을 갖지 않기를 원하면, 명시적으로 사용을 중단 할 수 있다:

    class ChildModel(ParentModel):
    	# ...
    	class Meta:
    		# Remove parent's ordering effect
    		ordering = []

---

**Inheritance and reverse relations**

multi-table inheritance가 자식과 부모를 link하기 위해 암묵적인 **`OneToOneField`**를 사용했기 때문에, 위의 예시처럼 부모에서 자식으로 내려가는 것이 가능하다. 하지만, 이는 **`ForeignKey`** 와 **`ManyToManyField`**의 default **`related_name`** 값을 사용해 나간다. 만약 너가 부모의 자식 class에 이런 종류의 relations를 둔다면, 너는 반드시 각각의 field에 **`related_name`** attribute를 명시해야 한다. 만약 그렇지 않으면, Django는 validation error를 일으킬 것이다.

예를 들어, 위의 **Place** class 를 다시 사용하여 **`ManyToManyField`**를 이용한 다른 자식 class를 만들자:

    class Supplier(Place):
    	customers = models.ManyToManyField(Place)

다음은 error 결과이다:

    Reverse query name for 'Supplier.customers'
    clashes with reverse query
    name for 'Supplier.place_ptr'.
    
    HINT: Add or Change a related_name argument to the fefinition for
    'Supplier.customers' or 'Supplier.place_ptr'.

다음과 같이 **customers** field에 **related_name**을 추가 해주는 것은 error를 해결할 수 있다: **models.ManyToManyField(Place, related_name='provider')**.

---

**Specifying the parent link field**

위에서 말했듯이, Django는 너의 자식 class와 그 어떤 non-abstract parent model과 연결해주는 **`OneToOneField`**를 자동적으로 생성할 것이다. 만약 다시 부모로 연결해주는 attribute 이름을 제어하고 싶은 경우, 너는 너만의 **`OneToOneField`**를 생성하고 너의 field가 부모 class를 다시 가리키도록 **`parent_link=True`**라고 설정하면 된다.

---

## Proxy models

`multi-table inheritance`를 사용할 때, 새로운 database table은 한 model의 각각의 하위 class에 대해 생긴다. 이는 보통 이상적인 행동인데, 이는 하위 class가 base class에 존재하지 않는 추가적인 data field를 저장할 공간을 필요로 하기 때문이다. 하지만 때때로, 너는 단지 한 model의 Python 동작을 바꾸고 싶을 것이다 - 아마 default manager를 바꾸거나 새로운 method를 추가할 것이다.

이는 proxy model inheritance을 위한 것이다: 원래 model에 *proxy*를 생성하는 것이다. 너는 proxy model의 instances를 생성하고 삭제하고 업데이트 할 수 있으며, 모든 data들은 너가 원래의 (non-proxied) model을 사용하는 것과 같이 저장된다. 차이점은 원래의 것을 변경하지 않고, proxy에서 default model ordering 또는 default manager과 같은 것들을 바꿀 수 있다는 점이다.

Proxy model들은 보통의 model들과 같이 선언될 수 있다. 너는 Django에게 **Meta** class의 **`proxy`** attribute을 **True**로 설정함으로써 알려줄 수 있다.

예를 들어, Person model에 method를 추가하고 싶다고 가정하자. 너는 다음과 같이 할 수 있다:

    from django.db import models
    
    class Person(models.Model):
    	first_name = models.CharField(max_length=30)
    	last_name = models.CharField(max_length=30)
    
    class MyPerson(Person):
    	class Meta:
    		proxy = True
    
    	def do_something(self):
    		# ...
    		pass

**MyPerson** class는 그것의 부모 **Person** class와 같은 database table에서 작동한다. 특히, 모든 새로운 Person instance들 또한 MyPerson을 통해 접근 가능하고, 반대의 경우도 가능하다:

    >>> p = Person.objects.create(first_name="foobar")
    >>> MyPerson.objects.get(first_name="foobar")
    <MyPerson: foobar>

너는 또한 model에서 다른 default ordering을 정의하기 위해 proxy model을 사용할 수 있다. 너는 아마 항상 **Person** model을 정렬하고 싶지 않을 수 있지만, proxy를 사용할 때 규칙적으로 **last_name** attribute를 이용하여 정렬할 수 있다. 이것은 쉽다:

    class OrderedPerson(Person):
    	class Meta:
    		ordering = ["last_name"]
    		proxy = True

이제 보통의 **Person** queries는 정렬되지 않지만, **OrderedPerson** queries는 **last_name**에 의해 정렬될 것이다.

Proxy model은 `보통의 model들과 같은 방법으로` **Meta** attribute를 상속 받는다.

**QuerySets still return the model that was requested**

말하자면, 너가 **Person** objects를 query 할 때마다 Django가 **MyPerson** object를 반환하게 하는 방법은 없다. **Person** objects의 queryset은 그 타입의 objects를 반환할 것이다. proxy objects의 요점은 원래의 Person에 의존적인 코드는 proxy objects를 사용할 것이라는 점과 너 고유의 코드는 너가 추가한 extension들을 사용할 수 있다는 점이다(다른 코드는 그다지 의존적이지 않다). 이는 Person (또는 어떠한 다른) model을 너가 만든 다른 것으로 대체할 수 있는 것이 아니다.

---

**Base class restrictions**

proxy model은 반드시 하나의non-abstract model class로
 부터 상속을 받아야 한다. 너는 여러 개의 non-abstract models로부터 상속받을 수 없는데, 이는 proxy model은 다른 database table에 있는 rows들 간의 어떤 연결도 제공하지 않기 때문이다. abstract model classes이 어떠한 model fields도 정의하지 않았다면, proxy model은 많은 수의 abstract model classes을 상속할 수 있다. 한 proxy model은 공통의 한 non-abstract 부모 class를 공유하고 있는 여러 proxy models로부터 상속 받을 수 있다.

---

**Proxy model managers**

만약 너가 한 proxy model에 어떠한 model manager도 명시하지 않는다면, 그것은 그것의 model parents로부터 managers를 상속한다. 만약 너가 proxy model에 manager를 정의한다면, 그것은 default가 될 것이지만,  부모 classes에 정의된 어떠한 manager도 여전히 사용 가능하다.

위의 예시를 이어 가자면, 너는 다음과 같이 **Person** model을 query할 때 default manager를 바꿀 수 있다:

    from django.db import models
    
    class NewManager(models.Manager):
    	# ...
    	pass
    
    class MyPerson(Person):
    	objects = NewManager()
    
    	class Meta:
    		proxy = True

만약 proxy에 이미 존재하는 default를 대체하지 않고 새로운 manager를 추가하고 싶다면, 너는 `custom manager` 문서에 기술된 방법들을 사용할 수 있다: 새로운 manager를 갖고 있는 base class를 생성한 뒤에 primary base class 이후에 상속 받아라.

    # Create an abstract class for the new manager.
    class ExtraManagers(models.Model):
    	secondary = NewManager()
    	
    	class Meta:
    		abstract = True
    
    class MyPerson(Person, ExtraManagers):
    	class Meta:
    		proxy = True

너는 이를 자주 필요로 하지는 않을 것이지만, 너가 하고 싶을 때 이는 가능하다.

---

**Differences between proxy inheritance and unmanaged models**

proxy model inheritance는 model의 **Meta** class에 **`managed`** attribute를 사용하여 unmanaged model을 생성하는 것과 비슷하게 보인다.

조심스럽게 **`Meta.db_table`**를 설정하여 너는 기존의 model을 가리고 Python method를 거기에 추가할 수 있는 unmanaged model을 생성할 수 있다. 그러나 변경 작업을 수행하면 두 복사본을 동기화 된 상태로 유지해야 하므로 반복적이고 오류가 발생할 수 있다.

다른 한편으로는 proxy model은 proxing 하고 있는 모델과 똑같이 행동하도록 만들어졌다. 그들은 부모 model과 항상 동기화 되어 있는데 그들이 직접적으로 그들의 field와 manager를 상속 받았기 때문이다.

일반적인 규칙은 다음과 같다:

1. 만약 기존의 model과 database table을 mirroring하고 기존의 모든 database table column들을 원하지 않는다면, Meta.managed=False를 써라. 이 option은 Django가 제어하지 않는 database view와 table을 modeling 할 때 유용하다.
2. 만약 너가 model의 Python-only 동작을 변경하고 싶지만, 기존 model의 field를 유지하고 싶다면, Meta.proxy=True를 사용해라. 이는 data가 저장될 때 proxy model의 저장소 구조와 정확히 일치하도록 설정된다.

---

## Multiple inheritance

Python의 하위 class와 마찬가지로, Django model이 여러 개의 부모 model로부터 상속 받는 것이 가능하다. 일반적인 Python name resolution rule이 적용된다는 것을 명심해라. 특정 이름(e.g. `Meta`)가 나타나는 첫 base class가 사용될 것이다. 예를 들어, 이것은 만약 여러 부모 class가 `Meta` class를 포함하고 있다면, 첫 번째 것이 사용될 것이며 다른 것들은 모두 무시될 것이다.

일반적으로, 너는 다수의 부모로부터 상속 받을 필요가 없다. 일반적으로 유용하게 사용되는 경우는 "mix-in" class를 사용할 때이다: mix-in을 상속하고 있는 모든 class에 특정 추가적 field와 method를 추가하는 것이다. 너의 inheritance hierarchies를 가능한 간단하고 직관적으로 유지하여 특정 정보가 어디로부터 왔는지 헷갈리지 않게 해라.

공통된 **id** primary key field를 갖고 있는 다양한 model로부터 상속을 받는 것은 error를 일으킬 것이다. 올바르게 multiple inheritance를 사용하기 위해, 너는 base model에 명시적으로 **`AutoField`**를 쓸 수 있다:

    class Article(models.Model):
    	article_id = models.AutoField(primary_key=True)
    	...
    
    class Book(models.Model):
    	book_id = models.AutoField(primary_key=True)
    	...
    
    class BookReview(Book, Article):
    	pass

또는 **`AutoField`**를 갖고 있는 공통의 ancestor를 사용해라. 이는 각각의 부모 model에서 공통의 ancestor로의 OneToOneField를 명시적으로 사용하는 것을 요구하는데, 자동으로 생성되고 자식으로부터 상속받는 field들 간의 충돌을 피하기 위해서이다:

    class Piece(models.Model):
    	pass
    
    class Article(Piece):
    	article_piece = models.OneToOneField(Piece, on_delete=models.CASCADE, parent_link=True)
    	...
    
    class Book(Piece):
    	book_piece = models.OneToOneField(Piece, on_delete=models.CASCADE, parent_link=True)
    	...
    
    class BookReivew(Book, Article):
    	pass

---

## Field name "hiding" is not permitted

보통의 Python inheritance에서, 자식 class는 부모 class로부터 어떠한 attribute를 override하는 것이 허용된다. Django에서 이것은 model fields에 대하여 주로 허락되지 않는다. 만약 non-abstract class가 **author**이라 된 field를 갖고 있다면, 너는 그 base class로부터 상속 받은 다른 class에 **author**이라 불리는 다른 model field나 attribute를 생성할 수 없다.

이 제약은 abstract model로부터 상속 받은 model field에는 적용되지 않는다. 이러한 field들을 다른 field나 값으로 override 할 수 있고, **field_nam = None**으로 설정하여 제거 할 수 있다.

- **Warning**

    model manager는 abstract base class로 부터 상속된다. 상속된 **`Manager`**에 의해 참조되는 상속된 field를 override하는 것은 미묘한 bug를 일으킬 수 있다. `custom managers and model inheritance`를 보아라.

- **Note**

    몇몇의 fields들은 model에 추가적인 attribute를 정의한다. 예를 들어 **`ForeignKey`**는 field 이름에 **_id**가 추가된 별도의 attribute를 정의할 뿐만 아니라 **related_name** 과 **relate_query_name** 을 foreign model에 정의한다. 

    이런 추가적인 attributes들은 그것을 정의한 field가 바뀌거나 제거되어 더 이상 추가적인 attribute를 정의하지 않는 이상 override할 수 없다.

부모 model의 field를 override하는 것은 (**Model.__init__**에서 어떤 field가 initialized 될지를 명시하는) 새로운 instance를 initializing 하는 것과 serialization과 같은 영역에 어려움이 있다. 이것들은 Python class inheritance가 똑같은 방식으로 처리 할 필요가 없는 기능이므로, Django model inheritance와 Python class inheritance는 임의적이지 않다.

이런 제약은 단지 **`Field`** instances인 attribute에만 적용된다. 보통의 Python attribute는 너가 원한다면 Override할 수 있다. 또한 이것은 Python 이 인식하는 attribute 이름에만 적용된다: 만약 너가 직접 database column 이름을 설정한다면, 너는 mutli-table inheritance의 child와 ancestor model에 나타나는 같은 column name을 가질 수 있다(이들은 서로 다른 database table의 column들이다).

Django는 만약 너가 ancestor model에 있는 어떠한 model field를 override하면 **`FieldError`**를 일으킬 것이다.

---

# Organizing models in a package

**`manage.py startapp`** command는 **models.py** 파일을 갖고 있는 application 구조를 생성한다. 만약 너가 많은 models을 갖고 있다면, 그들을 다른 파일에 구성하는 것이 효과적일 것이다.

이렇게 하기 위해서는 **models** package를 만들어라. **models.py**를 삭제하고 **myapp/models/** directory를 **__init__.py** 파일과 너의 models를 저장할 파일들과 함께 만들어라. 너는 model들을 **__init__.py** 파일에 import 해야 한다.

예를 들어, 만약 너가 models directory에 **organic.py**와 **synthetic.py**를 갖고 있다면 다음과 같다:

myapp/models/__init__.py

    from .organic import Person
    from .synthetic import Robot

from .models import *를 사용하는 것보다 명시적으로 각각의 model을 import하는 것이 namespace를 어질러놓지 않을 수 있고, 코드를 더욱 읽기 쉽게 만들어주며, code analysis tools를 효과적으로 만들어준다.

- **See also**

    `The Models Reference`

    model fields, related objects, 그리고 **QuerySet**을 포함해서 모든 model 관련 API를 다루고 있다.
